---
title: "帝都摩托车新手上路指南"
date: 2021-10-15T17:28:26+08:00
draft: false
---

本文适用于和我一样刚刚接触摩托车，打算购买一两摩托车但一脸懵逼的新手，部分信息仅适用于北京，其他的城市可能稍有差别。

为什么买摩托车，每个人的理由都是不一样的，下面列举一些：

- 对于帅、速度等等的追求
- 开车太堵，满足通勤需要
- 活动半径扩大，远远超越电动车，摩托可以直接 100 公里范围内
- 初始投入之后，保养维护便宜，投入产出比高

## 1. 驾照、牌照等政策相关

北京对于摩托车的管理会愈发严格，这是好事，说明摩托圈越来越正规了，我们可以在法律允许的范围内合法行使自己的权利。如果骑车的一团乱，管理也一团乱，只会让摩托车在大家心目中的印象越来越差，交通违法行为越来越多，跟行人、跟四轮车的矛盾冲突越来越多，最终导致从政策上一刀砍，谁都甭想骑。

### 驾照

已有汽车驾照（C1、C2），满足一定条件（年限、记分等）后，可以增驾摩托车驾照，即在汽车基的驾照类型基础上增加摩托车驾照类型，如：C1 → C1D。

摩托车驾照分三种：D、E、F，D 为三轮摩托车，E 为二轮摩托车、F 为轻便摩托车，建议直接增驾D

和汽车驾考类似，报考后需要进行科目一二三考试，相比简单很多，通过考试后更换驾照。

### 牌照与限行

北京摩托车牌照分京 A 和京 B，京 A 很稀有也很贵。

- 京 A：除了长安街和几个特定的街道不能骑，其他地方畅通无阻
- 京 B：四环路（不含辅路）以内道路全天禁行

另外摩托车禁止在二、三、四、五环的主路行驶，违反限行规范的罚款100元，并可再扣3分。

### 公户与私户

公户：摩托车挂在公司名下，没有户口限制，买卖无需过户；上保险比较麻烦，出事故、丢失证件、处理违章等手续都需要联系单位。

私户：摩托车挂在自己名下，有户口限制，若为北京市区户口无法上私户。

在当前时间（2021年10月）在车行购买一辆摩托车，基本只能是京 B 私户，也有北京城区户口的人会找郊区户口的人帮忙背户。购买新车，车行可以帮忙上牌。

也有人建议新手买辆二手公户小排量摩托来熟悉一下，练练手，还是不错的。

## 2. 成本

买车的钱：不多说了。

驾照：约 1000-2000 元

牌照：京 A 约30万，京 B 几百块。

购置税：和汽车一样，不同的车购置税不同。新规 2019年7月1日起，排量为150CC以下的摩托车免征购置税。

交强险：和汽车一样是必上的，不上无法上路。摩托车分成3类，即50CC及以下、50CC-250CC(含)、250CC以上及侧三轮，排气量不同的摩托车，其交强险价格不同。其中，摩托车50CC及以下每年的保费是80元，摩托车50CC-250CC(含)每年的保费是120元，而摩托车250CC以上及侧三轮每年的保费为400元。

商业保险：摩托车车损险、摩托车第三者责任险、摩托车车上座位责任险、摩托车划痕险等。可以参考汽车商保。

装备：丰俭由人，后文详细展开。

保养：就是换机油，可以自己动手，勤快点平均 2000 公里换一次，每次不超过 100 元

油耗：看排量大小，125CC 踏板百公里约 2-3 升油，95 号汽油 7+ 元每升

## 3. 护具

骑行装备得买好点的，加起来可能要万八千。但不管多好的装备，下雨天、暴晒的夏天、冬天都会让你怀疑人生。

### 头盔

头盔是必须的，其他护具什么都不买，也要买头盔。

要想安全，必须全盔，半盔和 3/4 盔在发生事故时都起不到保护作用。除非只是短途通勤，2000 元以下的头盔可能没必要看。

头盔的选择，首先要尺寸合适，测量好自己的头围，其实是重量，太重的戴久了脖子难受。

推荐品牌：日本的 arai 和 shoei，适合亚洲人的头型，也是值得信赖的经典老品牌。

### 骑行服

真要想保护，可以试下内置护具的骑行服，款式也比较休闲，护具可以拿下来，夏天有网眼版的，丰俭由人，从几百到几千都有。

### 护膝和护肘

有一定的保护作用，但存在几个问题，一是穿脱麻烦，不一定好看，二是如果发生事故，容易发生移位。

## 4. 车型选择

主流分跨骑和踏板两种。

首先车型选择要看路况，路况好推荐跨骑，堵车多推荐踏板吧，否则挡车离合会拉的到公司写不动代码。

跨骑：帅就一个字，这可能是很多人购买摩托的诉求，车身较重，载物能力基本为零。

踏板：比电瓶车舒服得多，堵车的时候可以钻车缝，比跨骑安全，因为车轻，所以稳得住，油门更容易操控，更适合通勤，大踏板载物能力无敌，缺点就是比较废油且没什么驾驶乐趣。

参数和配置不过多分析，对于绝大多数人来说 ABS 是一个必选项，让行驶更加安全。

选车是一个很大的话题，很多人都说 ，今年国内的摩托车市场越来越丰富，可选择的太多了。

以下是论坛上一些普通上班族车主的购买选择：

「力帆 KPR150，仿赛，装 x 又耐 x，价格也便宜，我买的时候差不多是 12800，现在 8000-9000，就可以买到。」

「铃木 uu125，裸车 8.5k，落地 9.2k，乱七八糟装备和简单改装等 1-2k (看个人预算，我是买的比较便宜那种)，周末会出去短途跑跑。」

「三阳飞度 4，125 踏板，前后 abs，欢迎一起。」

「推荐小排量国产，路上比较常见的春风 250SR、铃木 GSX250R，几万块可以买到中排量，比如忍者 400，贝纳利幼狮 500。」

「最近刚买了国产的赛科龙 RA2，一款复古车，250cc 排量，落地 15000 左右。」

## 5. 行驶 Tips

1. 下雨天不骑。夏天只要动起来就会很凉爽，冬天基本封车。
2. 管住右手，红灯永远不要闯。
3. 不要模仿快递和外面小哥的操作，时间对他们是金钱，对你是小命。
4. 北京四轮车司机开车很野，根本不把摩托车当机动车，强行变道加塞。和四轮不要抢路，当孙子。
5. 早高峰堵车的时候，轻易不要走非机动车道，除非你确认了没交警，不然 100 块就没了。
6. 在北京开摩托车就像在夹缝中生存，从规则上讲，走辅路，不走主路，不进二环，但很多时候都是游走在规则的边缘，交警不爱管，摄像头一般不拍。多去实地观察，尽量避着点交警基本上问题不大。四环外就更随意了。
7. 保证行驶时证件齐全。

## 6. 其他

通勤：戴头盔压发型。建议穿高帮板鞋，不露脚踝，公司可备一双轻便的，换穿。

APP：哈罗摩托

播客：优斯迪吧机车研究所

讲北京摩托车跑山文化 《阿尔卑斯山上的假牙》

https://www.lizhi.fm/319265/5067349564055329286

讲买摩托 《雏鸡车行》

https://www.lizhi.fm/319265/5071587215010164742

讲卖摩托《我在帝都卖摩托》

https://www.lizhi.fm/share/319265/5172902748598852102
