---
title: "现代年轻人不知道什么是文件夹"
date: 2021-09-28T11:05:31+08:00
draft: false
---

这个标题来源于朋友分享的链接，里面是很有意思的一段文本，这个文本引发了我们一些讨论。

> 教授们发现今天越来越多的年轻人无法理解计算机及操作系统的基本工作原理。目录、文件夹甚至是文件等概念，似乎让在智能手机前长大的一代人感到迷茫而困惑。他们不知道什么叫存储或者怎么操作存储功能。
>
> 对这一代人来说，“东西”就是“存上了”，不需要别的废话。物理学教授 Catherine Garland 惊讶地发现，她的学生甚至理解不了如何有组织地进行文件归档：她询问大家各自把项目保存在哪里。是存在桌面上了吗？还是说在共享驱动器里？但每次发问，她面对的都是一张张稚嫩而疑惑的面孔。
>
> 学生问道，“您在说什么？”他们不只是不知道自己把文件存在了哪里，而是压根不理解这个问题本身。渐渐地，Garland 意识到不少教育同行过去四年逐渐达成的共识：文件夹与目录的概念这些帮助前几代人理解计算机的基本理论，在很多现代学生看来已经成了一种莫名其妙的“疯话”。
>
> 新一代学生把存储系统理解成“巨大的脏衣篓”，把所有东西都丢进去、需要的时候再拿出来就行了。一位教授甚至开始在专业课上加入额外两个小时的讲座加演示，就是为了帮新生们理解目录等存储结构如何在计算机系统中起效。老师们担心学生对专业环境准备不足，特别是 STEM（科学、技术、工程与数学）等需要以严格组织方式保证大量数据井井有条的学科。但也有些教授认为，最终恐怕只能以年轻一代的习惯为基准。

在我实际的生活体验中，确实没见过这样的场景。读过这段之后的第一反应是诧异，科技产品竟然给人的“异化”已经到了这种程度了？随即联想到一些两三岁的小孩子，在 iPad 或者手机上把 MineCraft 玩的飞起的场面，我惊讶于这款画面并不精美的经典游戏在青少年群体之间生命力。

但仍然让我费解的是，文本中所提到的这些学生，难道从小到大用只用过手机就来上课了么，无论 macOS 还是 Win，都拥有类似的文件归档方式，他们真的完全没有接触过 PC 吗？可能现状比我们想想的还要夸张很多。

朋友给出了一个观点：App和移动互联网的流行，使得很多人更倾向于把手机和电脑作为一种内容消费途径而非工具，而苹果推崇的体验优先概念型塑了这个行业。这里面当然也少不了消费者的支持。

这段话稍稍有些激进了，我并不是完全赞同的，把责任全全归在苹果身上实属偏颇。但无论是产品设计还是图形交互，现阶段整个互联网似乎都达成了一个共识，就是尽量减少用户的使用成本。有一个 Time to value (TTV) 的概念，意思是用户从注册产品到他们的痛点得到解决的时间，TTV 越短，意味着产品设计就越成功。Figma，Canva 等快速崛起的独角兽都具有这样的特点。

互联网确实影响了认知过程，「年轻人不识文件夹」这个例子可以成为一个科技影响意识的优良样本，具体表现为「把对于文件系统的学习从生活中转移到了专业课堂上」，但是我不认为这是工具的原罪，工具也不需要为此负责。

朋友认为：作为消费者，我们在主观上永远要保持审慎。有一个非常值得注意的地方，不少评论在表达“普通人没有必要掌握这些”。第一，并没有个标准的普通人模板，人们的需求多种多样。第二，体验优先的概念使得手机电脑工具性退化，一键解决问题的诉求大过了解决问题的诉求。这是一种堕化，不少人因此失去了探索解决的动力。要用工具就得学习方法原理，这本来是个理所当然的事情，现在反而培养了用户刁钻的口味，成本稍稍复杂一些的东西，都会被一句体验差打消了。

我的理解是：文中说普通人没必要怎样，其实是一种表述缺陷，其实应该表述为「按需学习」。每当人们有需求的时候，现有的知识基础不能支撑，出现了缺失，就需要继续学习。从文本角度来讲，我觉得这一块缺失由专业教育来弥补是没有问题的，因为教学本来就是要针对于具体情况进行教学或者引导学生自学。如果不仅仅局限于教学范畴，换句话说专业课堂不需要对学习者负责，那就只能取决于人的能动性。在任何时代都会有聪明人和傻子，对信息的获取也是个人能力的提现。「体验提升」修改了消费形式，助推了思维惰性，但并没有限制信息获取，这是你说的消费者应该警惕之处，但仍不是工具之过。但需要注意的是，即使工具不需要负责，但消费者需要为自己的消费选择负责。

简短的争论到此结束了，由此又引申出更多的命题，比如：「体验提升」真正带来了提升吗，它可不可能是一个陷阱呢，我们从怎样的标准判断体验产生了提升？消除信距是我们的目标，是我们长期不断一直努力的方向，但很多表面上是体验提升的东西，是否实际上在增加信距呢？

总而言之，每一个时间节点，都可能意味着一个新的开始。当我们还未意识到它的时候，改变就悄悄发生了，给我们留下很多新的命题和思考。在这个世界上如何独善其身，仍然没有根本的答案。
