---
title: "记于东北某城"
date: 2021-10-22T11:52:38+08:00
draft: false
---

早在给所有物品打包的时候我就开始了思考，可迈出房门的一刹那仍不知道该去哪。意识与行为隐隐指向一个目的地， 却终究没能下定决心。算了，只能信马由缰地走，决定从来都是头脑一热的产物。

一座充斥了建筑工地的城市，一座烟土横飞的城市，从不会让人觉得：它正在繁荣。码放得整整齐齐的建筑材料被逐渐搬走，像缺了角的方形蛋糕。碎屑、圆石子、沙堆、尘土；脚手架、挖掘机、安全帽；塔吊、卡车；拥有着类似命运又各自有别的建筑工人，在这座北国城市中随处可见。一片片工地像废墟，更像是它的一处处伤口，它已遍体鳞伤。

我随着老旧公交车摆动的节奏来回摇晃着，或前或后的神秘引力让人脚下无根，发动机喷射出的汽油味道惹人眩晕。阳光——至少这里天还是蓝的——一览无遗，从车窗玻璃低低地照进来，灰尘无处藏身。有光，我们才能看到灰尘。窗内外是两个温度的世界。

快到站了，距离车站尚有两米，司机猛踩一脚油门，又马上猛踩一脚刹车，车子不偏不倚地落在车站正中央。车子张开嘴，吐出未消化的食物，人们蜂拥而下。我跟在最后，下车时回头瞥了一眼“不孕不育男科医院”大红色的鲜艳的广告牌，上面的主治大夫肥头大耳，笑容可掬。

走过一条条狭窄的街道，目的地明明就在眼前，我却转了十几个弯，仍碰不到它的边缘。路边的某个小孩子放声大哭，或者更贴切地说，嚎。小孩子的哭是没有眼泪的，哭只是一种制造噪音来达到某种目的的手段。孩子的母亲面色铁青，在他后背上狠狠打了一下，好像又有些心疼，可怒火未消，只能拽着孩子的胳膊，径直向前，急急忙忙消失在人流中。

经过客车站的时候，已经临近中午了，太阳达到了一天中最高的高度。相比北京，这里的阳光丰富得奢侈。行人丝毫没有动容，不停地走着，面无表情，各怀心事。街边上有几个人在向路人手里塞卡片，硬质的卡片一面是密密麻麻的字，一面是同样鲜艳的的大红色。客车站门口立着十几个拉私活儿的司机，不断高声喊着，“XX五块五块”、“XX十块十块”、“XX差一位了啊”。XX和XX，大抵是几个偏远区县的名字。

我漫不经心地在路上走着，见到许多行街乞讨的人。有钱人的生活各有各的不同，乞讨的人都是相似的。他们在寒冷的风中，在冰冷的石板路上保持着同一种姿态，或是俯身，或是屈膝，或是平躺，纹丝不动，仿佛一座座黑色的纪念碑。

忽然，人群一角，两个人起了冲突，他们重复着无数次在我眼前出现的熟悉场景，先是口角，随后互相叫骂着伸出拳头，却被三五个人拉住，无法接近。这种情况会持续几分钟，直到两人被彻底分开，之后风平浪静。我一直期待着目睹一场真正的硬仗，看看这种人如何被各自的愤怒真正地、完完整整地伤害，可惜未能如愿。

迎面走来一个人，他叫住了我：“能给我一元钱坐车吗？”，含混到我差点没听清，我犹豫了一下，终于没伸出手。我忽然想起想起曾经生活过一年的大庆市，一座同样以工业著称全国的城市。我在那里读书，学校外面永远有一个行乞的老奶奶，衣冠楚楚，四肢健全，面色红润，她坐在学生的必经之路上，她一直在那里，从不空手而归。我想起父亲返乡办事，在大庆市不慎搭乘黑车，被合伙威胁讹诈。两座城市有着类似的相貌，却未曾给我一瞬间的好感。信任滋生腐烂，怀疑如鱼得水。

终于，我抵达了心中的目的地，一座高大的、富丽堂皇的建筑，城市的心脏与枢纽。我却迟迟没有走进去，反而绕着圈，想对它的背面一探究竟。

见到它背后的风景的一刻，我竟然惊讶得说不出话来。眼前是一座宽阔的广场，只有三三两两的人，整洁、安静，与肮脏喧闹的街区完全相反。精致的花坛与喷泉，一根根高耸的路灯矗立，没有四处弥漫的烟味，没有冲击耳鼓的DJ歌曲。我像是闯了一扇任意门，从黑夜到了清晨。我没能预料到，在鱼龙混杂的市井，犹如一枚硬币的两面，转角即是秩序井然。

我忽然意识到，其实，这里从不缺乏高楼大厦，更不缺少富贵荣华。可这里的优与劣，如黑白两种颜色般反差强烈，不可调和。这里有伪满皇宫，这里有长影世纪城，这里有老东北工业基地的遗留。无一不在宣示着曾经的辉煌，可飞得越高，摔得越疼。过去有多耀眼，现在就有多伤痛。

喧哗从不与梦想相伴而行，这里是东北最典型的城市，在这城市上空漂浮着一种荒凉的落寞感，主色调是灰色，没有爱情，没有人情。更悲哀的是，我胸中清晰无比地了解，像是一面镜子折射出虚实两个倒影，这座城市的成长和忧愁，同我的家乡的轨迹竟如此相似。
